السلام عليكم ورحمه الله وبركاته طلابنا حبايبنا ازيكم عاملين ايه؟
يا رب دايما تكونوا بخير وصحه وعافيه وسلام.
رجالتنا يا رجاله اولى ثانوي دفعه 2025 اهلا بكم يا دكاتره في المحاضره الثالثه في المراجعه النهائيه.
اهلا بك يا قلبي، اهلا بك يا روحي.
منور الدنيا والله.
ان شاء الله باذن الله سيدنا محتوى المحاضره بتاع بتاعنا هيبقى ماشي على النحو التالي.
رقم واحد هنخش على البلاغه هنراجع على البلاغه اللي موجوده عند حضرتك في الترم الاول.
التشبيه والاستعاره عشان بتسيل عليها عادي.
في امتحان اخر السنه.
والبلاغه الترم الثاني اللي هي الكنايه والمجاز المرسل.
والبلاغه اللي انت ما بتدرسهاش في اولى اللي هي المحسنات عشان بيجي يسالك عليها برضو.
خلاص يا سيدنا، ده كده الجزء الخاص بالبلاغه كلها، بعد كده هنخش على النصوص المتحرره.
والقراءه المتحرره.
جاهز يا قلبي؟
جاهز يا سيدنا؟
يلا بينا.
بسم الله.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا بك علما.
اللهم بارك لنا في وقتنا، اللهم امين.
يا رب علمنا يا رب يا رب علمنا.
بدايه يا سيدنا اول حاجه نخش عليها تعال نراجع على التشبيه.
لما بنقول تشبيه يعني ايه تشبيه كده بالعاميه؟
قبل ما اقول لحضرتك يعني ايه تشبيه لازم تبقى عارف ان البلاغه عشان تحلها لازم تقرا البيت الشعري.
لازم تقرا الجمله وتفهم معناها.
ليه؟ لان مش هينفع تحل بلاغه وانت مش فاهم.
لان البلاغه اصلا هي قايمه على فكره ايه؟ الفهم.
لان حضرتك لما تيجي تعمل تشبيه انت بتشبه حاجه بحاجه فلازم ابقى فاهم.
المعنى عشان اعرف هو بيشبه حاجه بحاجه ولا لا.
يبقى لازم اقرا الاول وافهم المعنى العام.
طيب بعد كده التشبيه عباره عن ايه؟
ان انا بشبه حاجه بحاجه.
سواء بشبه حاله بحاله، سواء بشبه كلمه بكلمه، بشبه حاجه بشخص.
بشبه شخص بشخص.
المهم ان انا بقول ان ده زي ده، الاثنين زي بعض.
حلو، والتشبيه عند حضرتك بينقسم انواع بس تعالى الاول ناخد امثله وبعد كده نخش على الانواع.
لما اجي اقول لك انت كالبحر في العطاء.
هنا ما معنى الجمله؟
انا عايزك بس قبل ما تقول لي انا بشبه مين بمين وفين المشبه وفين المشبه بيه، الاول بس ريلاكس كده واهدى وقول لي ما معنى الجمله.
معنى الجمله اللي انا بكلم حد بقول له انت زي البحر.
حلو، انت زي البحر.
يبقى انا بقول له ان هو زي البحر برافو عليك، يعني انا بشبهه بالبحر.
كون ان انا اقول لك ولا ده انت زي فلان، انت زيه دي معناها ان انا بشبهك بيه.
هو ده التشبيه.
ده انت شبه فلان.
هي دي.
انت زيه انت شبهه يبقى انا بشبهك بيه.
سواء انت قلت انت زيه او انت شبهه، كون ان انت بتقول لي ان الشاعر عايز يقول ان دي زي دي، بس يبقى بيشبه دي بدي.
مش هو عايز يقول ان انت زي البحر.
يبقى بشبه انت بالبحر، خلصنا.
تمام.
فهنا يا سيدنا انت دي المشبه اللي انا بشبهه، هنرمز بيه بميم.
والبحر ده اللي هو المشبه بيه.
وعندي فيه حاجه اسمها اداه التشبيه.
اللي هي باللغه العاميه اللي هي زي.
زي لما بقول لك انت زي فلان.
انت زي فلان، اش عرفني ان هنا في تشبيه كلمه زي اللي احنا بنقولها باللغه العاميه.
اللي هي باللغه الفصحى اداه التشبيه دي.
ممكن تبقى حرف الكاف، او ممكن تبقى كان، او ممكن تبقى كلمه مثل، او ممكن تبقى كلمه شبه، او ممكن تبقى كلمه يشبه الى اخره.
دي كلها اسمها ادوات تشبيه.
حلو.
وبعد كده ودي موجوده اهي.
دي اداه تشبيه لازم الاركان كلها تبقى موجوده لا.
بس التشبيه اكثر حاجه في اربع اركان، فهو مكون من كم ركن؟ اربع، ممكن احذف منهم حاجات اه.
بس الاول تعالى شوف كل ركن انا بعرفه ازاي.
وادوات التشبيه دي حفظ.
جميل.
هنا انا بشبهك انت وبقول لك ان انت زي البحر.
في حاجه اسمها عندنا في التشبيه وجه شبه.
الطبيعي ان انت لما بتشبه حد بحد او حاجه بحد او حد بحاجه ايا كان، انت بتشبهه عشان هو بيتشابه معاه في حاجه معينه.
يعني انت لما تقول لي على فكره القلم اللي انت ماسكه ده زي السبوره.
طبيعي ان انت لما تشبه القلم بالسبوره يبقى لازم بتشبه القلم بالسبوره في حاجه، يعني هم الاثنين في نفس اللون.
هم الاثنين في نفس الشكل.
هم الاثنين في نفس الصناعه.
لازم يكونوا شبه بعض في حاجه.
ما ينفعش تقول لي بقول لك ايه السن بتاع القلم زي التكييف.
يعني ايه السن ده؟
عملتها ازاي؟
ما هو انت لازم عشان تعمل تشبيه لازم تشبه حاجه بحاجه الاثنين لهم علاقه ببعض.
يعني ايه لهم علاقه ببعض؟ يعني لازم فعلا ينفع اشبههم ببعض.
عشان في حاجه هم مشتركين فيها.
فالطبيعي ان انا لما اقول لحد صاحبي خلي بالك ده انت شبه فلان نيجي نبص على صاحب اللي انا بشبهه بفلان، ده لون وده لون.
ده طول وده طول، ده شعر وده شعر ثاني خالص.
ده شكله دائري، ده شكله مستطيل.
الله.
امال انا شبهه في ايه؟
اكيد شبهه في حاجه، ممكن يكون شبهه في الصفات.
فمفيش حاجه اسمها انت زي فلان وهم زي بعض في ايه؟
ما فيش.
ازاي؟
ما هو لازم يكونوا زي بعض في حاجه حتى لو مش هنقول بس في حاجه هم شبه بعض فيها.
دي اسمها وجه الشبه.
وجه الشبه دي عباره عن صفه بتتواجد في المشبه والمشبه به.
زي بالظبط لما بيقول لك هنا انت كالبحر في العطاء.
هنا في العطاء دي صفه.
صفه مش قصدي ان هي كلمه تعرب نعت، قصدي بالصفه ان دي حاجه موجوده عندي في المشبه.
والمشبه به.
يعني انت بتتسم بالعطاء والبحر بيتسم بالعطاء.
يبقى ده اسمه وجه شبه.
ووجه الشبه يا سيدنا لازم يتواجد في المشبه والمشبه به، لازم يتواجد في الاثنين.
خلصنا؟
خلصنا.
ده كده الاربع اركان بتوع التشبيه.
او زي لما اقول لك قول الشاعر فالوجه مثل الصبح مبيض والشعر مثل الليل مسود.
فالوجه مثله، انا هنا بتكلم عن مين؟
على الوجه.
بشبه الوجه.
بشبهه باللي ايه؟ بشبهه بالصبح.
حلو.
اش عرفني؟ لان انا عايز اقول لك لما قرات المعنى هو عايز يقول ان الوجه ده زي الصبح.
يبقى الوجه زي الصبح ده مشبه وده مشبه بيه.
في اداه اه اهو، كلمه مثل دي اداه.
طب وفي وجه شبه؟ اسال نفسك.
عشان تطلع وجه الشبه انت بتسال نفسك سؤال بسيط عشان اعرف في وجه شبه ولا لا.
هو الوجه زي الصبح في ايه؟ في البياض اهو مبيض.
الاثنين الصبح ابيض ووشك ابيض.
يبقى مبيض ده يا عمنا ده اسمه ايه؟ وجه شبه.
حلو.
جميل.
نفس الكلام والشعر مثل الليل، الشعر زي الليل.
بشبه الشعر.
بالليل.
وفي اداه تشبيه زي الليل في ايه؟ مسود في السواد.
اه.
فدايما وجه الشبه يا سيدنا بيبقى عباره عن صفه مشتركه بين الاثنين.
او ينفع احولها ودايما الصفه دي بتبقى جار ومجرور او ينفع احولها لجار ومجرور.
يعني عشان اتاكد ان دي فعلا وجه شبه ينفع اقول في البياض.
يعني الاثنين زي بعض في البياض.
الاثنين زي بعض في السواد.
بس خلاص.
طيب التشبيه عند حضرتك بينقسم تشبيه مفرد وتشبيه مركب.
تشبيه مفرد يعني انا بشبه كلمه بكلمه.
تشبيه مركب يعني انا بشبه حاله بحاله.
تعالى نمسك التشبيه المفرد.
التشبيه المفرد عندي ثلاث انواع الام مفصل الام مجمل لا اما بليغ.
التشبيه المفصل هو التشبيه اللي فيه اربع اركان من اربع اركان.
مش انت عندك اركان التشبيه ككل هم اربعه؟ اللي هو المشبه والمشبه به والاداء وجه الشبه.
مش شرط يمشوا بالترتيب بس دول الاركان حصل.
طول ما الاربع اركان موجودين يبقى ده اسمه تشبيه مفصل.
طب في ثلاث اركان بس اللي موجودين.
وفي ركنين ما ينفعش احذف منهم حاجه في التشبيه، ما اقدرش احذف المشبه ولا المشبه به.
عندي مشبه ومشبه به واداه تشبيه، يبقى كده اسمه ايه؟ تشبيه مجمل.
انت كده حذفت ركن اللي هو وجه الشبه.
اه.
طب التشبيه البليغ.
لما تديني مشبه ومشبه به بس ولا في اداه ولا في ركن.
يعني في ولا في اداه ولا في وجه شبه.
يعني كده في ركنين من اربعه اللي موجودين يبقى ده اسمه تشبيه بليغ.
تعال كده نبص بقى ونشوف شكل الوضع عامل ازاي.
الشاعر بيقول ايه؟
له هزه كهزه السيف اذا ضرب وجراه كجراه الليث، الليث اللي هو الاسد اذا غضب.
حلو.
انت عايز ايه يا سيدنا؟
قال لك تعالى يا عم.
هو في تشبيه هنا؟
اه.
هو بيتكلم على حد بيقول لك له له هزه.
فبيتكلم على حد بيقول لك ان هو هو هزته زي هزه السيف.
ماشي.
فبيشبه الهزه دي بهزه السيف.
وعندي هنا اداه تشبيه.
حصل.
وعندي وجه شبه، فين وجه الشبه يا سيدنا؟
اذا طرب.
اذا طرب ده اللي هو مين؟
اللي هو الهزه والسيف.
السيف لما بيتحرك وهو اللي هزته لما بتتحرك فبتعمل طرب.
ماشي.
وجراه كجراه الليث اذا غضب، هنا بيشبه جراءته اللي انا بتكلم عليه.
هو عايز يقول ان جراءته زي جراه الليث.
بس هو ده اللي انا عايزه.
المعنى ان هو عايز يقول ان جراءته زي جراه الليث اللي هو الاسد.
فبيشبه الجراه دي بالجراه دي.
وعندي اداه تشبيه، وعندي وجه شبه.
والدليل ان في وجه شبه، لو سالتك جراءته زي جراه الليث في ايه؟ لما يغضب.
هو بيبقى جريء لما بيغضب والليث بيبقى جريء لما بيغضب.
يبقى ده اسمه وجه شبه يبقى كل سنه وانت طيب ده تشبيه مفصل لان الاربع اركان موجودين.
وكم وجوه مثل النهار ضياء لنفوس كالليل في الا في الاظلام.
الراجل هنا بيقول لي ايه؟
بيقول لي وكم وجوه مثل عايز يقول لي ايه كمعنى؟ بيقول لي ان الوجوه زي النهار.
ده اللي عايز يقوله.
الوجوه زي النهار.
يبقى بشبه الوجوه بالنهار.
بشبه الوجوه بالنهار في ايه؟ في الاضلام، في الظلام يعني.
اذا يبقى معذره في الضياع، في الضياع، في الاضلام قال.
في الوجوه بالنار في الضياع، يعني هي زي النهار في الضياع.
في الضياع اللي هي في النور.
فهنا في مشبه ومشبه به واداه ووجه شبه، بس خلاص.
ماشي.
النفوس كالليل في الظلام، هنا بيشبه النفوس.
او ايش عرفنا ان هو بيشبه؟ اقرا الجمله وقول لي معناها.
معناها ان هو بيقول لك ان النفوس زي الليل في الظلام.
او في الاضلام.
صح.
يبقى بشبه النفوس بالليل، لان هو عايز يقول ان النفوس زي الليل.
فبيشبه النفوس بالليل.
وفي عندي الكاف ده ده تشبيه.
وفي عندي وجه الشبه اللي هو في الاضلام.
ايوه.
هم زي بعض في الاضلام.
بارك الله فيما رزق.
يبقى ساعتها تقول لي برضو ده مشبه وده مشبه به ودي اداه تشبيه وده وجه شبه.
يديني تشبيه مفصل يا سيدنا وبارك الله فيما رزق.
تمام.
تاني نوع عند حضرتك من التشبيه.
التشبيه المجمل.
والتشبيه المجمل انا عندي ثلاث اركان من اربعه بس في ركنين ما اقدرش اجي جنبهم، المشبه والمشبه به لازم يبقوا موجودين.
زي لما اقول لك قول تعالى سابقوا الى مغفره من ربكم وجنه عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله.
حلو.
عايز ايه؟
قال لك يلا يا عم.
هو في تشبيه؟
اه.
الايه بتقول سابقوا الى مغفره من ربكم وجنه عرضها زي عرض السماء.
ده اللي عايز يقوله.
فالايه بتشبه عرض الجنه بتقول ان هي زي عرض السماء.
عرض الجنه زي عرض السماء، تعرف تقول لي السمك بيبدا منين يروح فين؟
اع عرض الجنه زي عرض السماء، عرضها كعرض السماء والارض.
حلو.
يبقى انا بشبه عرض الجنه بعرض السماء.
وفي عندي اداه تشبيه.
طب انا عرفت ان انا بشبه؟ لان لما قرات الايه اللي انا فهمته عرضها زي عرض السماء.
ادام انا قصدي اقول ان دي زي دي يبقى بشبه دي بدي، خلصنا، ده التشبيه على فكره.
تمام.
ده تشبيه ايه؟
مجمل.
ليه ما اقولش مفصل؟
قول بس فين وجه الشبه؟
تقول لي اعدت.
خد يا تعال.
هي مين دي اللي اعدت؟
اعدت دي عايده على الجنه.
مش عايده على عرض السماء.
لازم وجه الشبه يكون صفه مشتركه بالاثنين سنه دي مش صفه.
خلاص.
تمام.
وانما اعدت هنا مقصود بها الجنه بس.
زي الشاعر لما كان بيقول وارفق بابناء الغباء كانهم مرضى.
فان الجهل شيء كالعمر.
عايز ايه؟
بيقول لك يلا يا عم.
هو في تشبيه؟
ارفق بابناء الغباء كانهم مرضى.
يعني ايه كانهم مرضى؟
يعني بيقول ان ابناء الغباء زي المرضى.
فبيشبه ابناء الغباء اللي هو الضمير ده بيعبر عنهم ما هو الضميرهم ده عايد عليهم.
فعادي المشبه ممكن يبقى ضمير.
بالمرضى.
وفي عندي اداه تشبيه اللي هي كان.
هو انا ممكن ابدا باداه التشبيه؟ اه طبعا ايه المشكله؟
فدي اداه التشبيه، اممم ماشي.
يبقى ده تشبيه ايه؟
مجمل.
فان الجهل شيء كالعمر.
الجهل زي العمر.
فبيشبه الجهل بالعمى وفي اداه.
يبقى على طول تقول لي ده تشبيه مجمل وبارك الله فيما رزق.
خلصنا.
طيب انت قمر في بهاء وجمال او في بهاء وجمال.
هنا بشبهه بالقمر.
انت زي القمر.
ده اللي انا عايز اقوله.
هو النهارده لما اقول له انت قمر يعني انا عايز اقول له ايه؟
بقول له انت زي القمر.
انت زي القمر.
يبقى بشبهه بايه؟ بالقمر.
في اداء لا ما فيش اداء.
طب انت زي القمر في ايه؟ في البهاء، في الجمال.
يبقى ده اسمه وجه شبه.
يبقى انا كده عندي مشبه ومشبه به وجه شبه، يديني برضه تشبيه مجمل.
اه.
تمام.
بعد كده التشبيه البليغ اللي هو مشبه ومشبه به.
والتشبيه البليغ يا سيدنا بيجي على اربع خمس اشكال.
انا ما يهمنيش اشكال انه ممكن ما يجيش يسالك هو جه على اي شكل.
انا اللي يهمني ازاي تطلع التشبيه البليغ.
لما تحب تطلع تشبيه بليغ كلمه السر هي كلمه زي كلمه مثل، بس خلاص.
يعني ايه؟
عايز تقول تشبيه بليغ قول.
في اي جمله تقابلك.
التشبيه بليغ ما بيكونش في اداه ما بيكونش في وجه شبه ده رقم واحد.
انا اعرف منين بقى ان في تشبيه بليغ وما فيش اداه وما فيش وجه شبه، ده هم دول اللي بيعرفوني.
اقرا الجمله.
لو قدرت تقرا الجمله وتفهم ان انا عايز اقول لك ان دي زي دي، بس يبقى شبه دي بدي.
يبقى ده تشبيه بليغ.
مثال.
اجي اقول لك ايه؟ الام مدرسه اذا اعددتها اعددت شعبا طيبا الاعراق.
هنا انا عايز اقول لك ايه؟
ما معنى البيت الشعري؟
البيت الشعري بيقول لي الام مدرسه.
يعني عايز يقول لي ان الام دي زي المدرسه، حلو، ده اللي انا عايزه.
يبقى عايز يقول لي ان الام زي المدرسه.
عايز يقول لي ان الام زي.
اقدر احط كلمه زي.
واقول ان الام.
زي المدرسه.
خلصنا يبقى بشبه الام بالمدرسه.
لان انا لو قلت ان دي زي دي يبقى بشبه دي بدي.
في اداه تشبيه؟
لا.
ده انا اللي حاطط كلمه زي عشان اعرف.
في وجه شبه؟
يلا.
الام مدرسه، ايه نتيجه ما ايه وجه الشبه ما بينهم؟
الام زي المدرسه في ايه؟
زي المدرسه في حاجه.
اذا اعددتها هنا مقصود بها بالام على فكره.
مش قص بها المدرسه.
اه، يبقى دي صفه.
موجوده في الام.
مش صفه مشتركه.
خلاص.
يبقى ده تشبيه بليغ.
وبارك الله فيما رزق.
خلصنا.
طيب وده بنقول تشبيه بليغ جاء على سوره المبتدا والخبر.
او اول ما تلاقيني مديك كلمه نكره جاي بعدها مضاف اليه.
اللي هو مضاف ومضاف اليه.
واقول لك ما اللون البياني في دي، دي ممكن تبقى تشبيه بليغ بس اتاكد ازاي؟
اتاكد ازاي يا سيدنا ان انا احط كلمه زي واقرا من الشمال لليمين.
احط كلمه زي واقرا من ايه؟
من الشمال لليمين.
ازاي يعني؟
اجي اقول لك واذا تقوض سرح امال بنى املا جديدا من رجاء خاب.
واذا تقوض سرح امال.
السرح والامال، السرح هو المكان المفتوح.
السرح.
والامال اللي هي الامال، جمع كلمه امل.
حلو.
اجي اقول لك ما اللون البياني في سرح امال، مش دي نكره وجاي بعدها مضاف اليه؟
هتقول لي بس دي نكره نكره، ايه المشكله؟
ما ممكن نكره نكره مضاف اليه، ما دي مضاف اليه والدليل انا اقدر احط فيها الف ولام واقرا الاثنين مع بعض واقول سرح الامال، صح.
تمام.
بس انا عايز اتاكد ده تشبيه بليغ ولا لا، اعمل ايه؟
بحط كلمه زي واقرا من الشمال لليمين.
بالانجليزي.
من الشمال لليمين.
اشبه الثاني بالاول، لان ساعتها بنقول ده تشبيه مقلوب.
امتى بعمل الحركه دي؟
لما يكون اللي حاطه لي بين قوسين وبيسالني على اللون البياني بتاعه نكره جاي بعدها مضاف اليه، نكره جاي بعدها مضاف اليه.
فانا بحط كلمه مثل او زي واقرا من الشمال لليمين.
اشبه الثاني بالاول.
طيب.
هو الراجل عايز يقول لي واذا تقوض سرح امال، عايز يقول لي ان الامال زي السرح.
ايوه، هو بيقول كده.
الامال زي السرح.
بنى لما بتقوض بيبني املا جديدا.
ماشي.
فالامال دي زي الايه؟ زي السرح اللي بيتبني.
ما هو عايز يقول لك كده.
ما هو السرح ده المكان اللي بيتبني.
السرح ده مكان مفتوح ممكن نبنيه.
او السرح ده اللي هو ما يبنى عليه او البناء نفسه.
خلاص.
تمام.
هو المقصود هي صرح.
مكان.
بس مكان اللي هو البناء.
حلو، فبيشبه الامال بالصرح، اي بالبناء.
بيشبه الامال ببناء يبقى كل سنه وانت طيب ده تشبيه ايه؟
تشبيه بليغ.
اممم تمام.
خلاص.
عارف انت ازاي بالظبط لما اقول لك ايه؟
اسير في سبيل العلم.
خد يا عم هنا.
لما انت تقول لي اسير في سبيل العلم.
واقول لك ما اللون البياني فيما بين القوسين.
تعالى يا عم.
مش دي نكره جايب بعدها مضاف اليه؟
اه.
اول ما يقول لك ما اللون البياني وانت عايز تقول تشبيه بليغ.
تقوم حاطط كلمه زي او مثل وتقرا من الشمال لليمين بالانجليزي، من الشمال لليمين.
وتقول لي العلم زي السبيل اللي انا باسير فيه.
صح.
العلم ده زي السبيل، والسبيل يعني الطريق.
العلم ده زي السبيل اللي بمشي فيه.
فبيشبه العلم بسبيل.
ده المعنى اللي هو عايز يقوله.
ما هو يعني ايه اسير في سبيل العلم؟ كان العلم ده طريق انا بمشي فيه.
صح.
اه، كان العلم طريق.
كان العلم زي الطريق.
زي الشاعر لما كان بيقول ثوب الرياء يشف عما تحته فاذا اتحفت به فانك عارف.
ثوب الرياء يشف عما تحته.
يعني ايه الرياء؟
الرياء ان انت تعمل طاعه والهدف والمقصد منها مش رضا ربنا.
امال رضا ايه؟
الهدف منها ان انت تلفت الانظار.
واحد دلوقتي بيصلي عشان الناس تقول عليه ان هو مؤمن.
واحد بيتصدق عشان الناس تقول والله العظيم الراجل ده ما شاء الله صديق.
واحد بيصوم عشان يعرض الناس ان هو صايم.
فيقولوا عليه.
ما شاء الله.
صوام.
وخلي بالك ان من اوائل الناس اللي بتسعر بيهم النار يوم القيامه مين؟ مجاهد وعالم ومتصدق.
مجاهد وعالم ومتصدق.
واحد مجاهد يعني مات مات في الحرب.
ما فيش بقى.
خلاص بقى.
ده اكثر تضحيه.
ده من اوائل الناس اللي بتصعر بيه النار.
ليه؟
لان ياتي يوم القيامه ويساله ربه لماذا فعلت ذلك؟
فيقول ابتغاء وجهك، فيقول كذبت بل فعلت ذلك لا يقول شجاع او ليقال شجاع حتى باستخدام الفعل المبني للمجهول.
وقد قيل.
اتقال بعد لما انت مت شجاع، فضلوا يقولوا ده شجاع ده شجاع ده شجاع.
مش انت كنت عايز كده؟
بس خلاص اخدت المكافئه بتاعتك في الدنيا.
وياتي على المتصدق، انت كنت بتتصدق ليه؟
والله ابتغاء وجهك.
فيقول كذبت.
انت كنت بتتصدق عشان يقال ايه؟ ان انت راجل صديق.
ان انت راجل متصدق.
ان انت راجل يعني خير ومؤمن وتقي ورع.
ما خلاص بقى انت عمال تطلع فلوسك كلها.
لا.
معايا.
وقد قيل.
وخلاص اتقال.
فده اللي بنسميها يا جماعه ايه؟ رياء، عشان كده النبي صلى الله عليه وسلم قال.
معنى الكلام اخوف او اكثر ما اخاف عليه امتي الشرك الاصغر.
اللي هو ايه الشرك الاصغر؟
اللي هو الرياء.
عشان كده النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ منه.
فيقول صلى الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيئا اعلمه.
واستغفرك لما لا اعلمه.
فمن وقت للتاني انت محتاج تجدد نيتك.
ما بقول لكش تشك في نفسك.
بس محتاج تجدد نيتك من وقت للتاني في الطاعه اللي انت بتعملها.
تجدد بس.
يعني تاكد ان انت بتعمل كده مش هدفك حد ومش هدفك ان حتى لو حد شايفك على فكره ممكن واحد بيعمل طاعه كل الناس شايفاه وهو بيعملها لله.
واحد تاني بيعمل طاعه واحد بس شايفه او ما حدش شايفه وهو ما بيعملهاش لله.
ازاي؟
قاعد مع نفسه مقرر يصلي ركعتين قيام ليل وهو بيصلي عمال يتخيل يا لو الناس شافوني دلوقتي.
شوف بقى كان هيحصل ايه كان هيقولوا عليا ايه.
واحد ثاني ممكن يكون بيعمل كده قدام الناس بس هو مركز وهدفه ان ربنا يرضى عنه.
ما ليش دعوه بالناس راي الناس بالنسبه لي.
فليذهب او فلتذهب اراء الناس الى الجحيم.
خلاص، فانت محتاج من وقت للتاني تعود نفسك في الحته دي.
تاكد خلي بالك عشان احيانا النوايا بتزيغ.
فانت بتاكد من.
بتاكد عليها.
المهم الراجل بيقول لي ثوب الرياء يشف عما تحته.
عايز ايه؟
قال لي هو هو هو هو هنا في خيال.
صح؟
اه.
الجمله فيها خيال.
لان الرياء ده مش ثوب.
طب هو مديك مضاف ومضاف اليه، اقدر احط كلمه زي واقول ان الرياء ده زي الثوب.
اللي بيشف عما تحته، يعني بيظهر اللي تحتها.
اه.
عامل زي الهدوم اللي بتبين اللي تحتها.
صح.
يبقى الراجل هنا بيشبه الرياء بايه؟ بثوب.
لان عايز يقول ان الرياء زي الثوب اللي بيشف عما تحته.
ده تشبيه بليغ.
اممم تمام.
طب ليه ما قلتش ان يشف عما تحته وجه شبه؟ لا.
غالبا غالبا نادرا نادرا لما تلاقي وجه الشبه جمله فعليه.
اه بتيجي.
بس نادرا.
بس تعالى اقول لك حاجه.
يشفوا عما تحته دي سمه من سمات مين؟
الثوب.
لكن الرياء ده صفه اصلا.
خلاص.
تمام.
ممكن التشبيه البليغ يجي على شكل الحال وصاحبه.
انا مش فارق معاه شكله انه يهمني اطلعه ازاي.
اجي اقول لك.
والنيل يسري في ربوع ربوعك شاعرا.
تعالى يا عم.
النيل يسري في ربوعك شاعرا يروي حكايات حكايه يروي حكايه المجد وهو مسافر.
طيب.
اولا تعالى يا عم.
انت بتقول لي النيل شاعر او النيل يسري في ربوعك شاعرا.
هو عايز يقول ان النيل وهو بيسري بيبقى عامل زي الشاعر.
النيل ده زي الشاعر.
الربوع اللي هي الاماكن والمرتفعات او اماكن مصر يعني.
فهنا بيقول ان النيل زي الشاعر، فبيشبه النيل بالشاعر.
فده مشبه وده مشبه بيه.
خلصنا.
اه، تمام.
بيقول لك الحال وصاحبه.
لان دي كلمه معرفه.
كلمه نكره عايده على معرفه بتوضحها.
خلاص.
تمام.
او زي لما اقول بدت قمرا.
بدت بتكلم واحده او بتكلم عن واحده.
واقول بدت بدت يعني ظهرت.
بدت قمرا.
خد تعالى بقى.
هي قمرا دي عايده على مين؟
قمرا عايده على البنت اللي انا بكلمها اللي هي الفعل مستتر تقديره هي.
فانت عايز تقول لي ان هي زي القمر.
هي.
بدات والدليل انا اقدر احط زي.
هي بدات او بدات هي زي القمر.
بدات زي القمر.
طب ودايما لما تقول تشبيه بليغ تقول لي انا بقول ان مين زي مين؟
دي مهمه جدا.
تحدد لي الاركان.
انت بتقول ان مين زي مين؟
بقول ان الفتاه اللي انا بتكلم عليها اللي هي ضمير مستتر تقديره هي بالمناسبه عادي.
ينفع المشبه يبقى ضمير مستتر.
زي القمر.
فبشبهها بالقمر.
وده تشبيه بليغ.
ايه الدليل ان في ضمير مستتر؟
لو سالت مين اللي بدات؟ هي.
تمام.
وفاحت عنبره.
تعالى يا عم.
ومين دي اللي فاحت؟
هي.
والعنبر هو العنبر ده نوع من انواع المسك.
او نوع من انواع الشجر اللي اسمه شجر العنبر اللي بنطلع منه رائحه او بنستخلص منه بقى.
الرائحه العنبر الى اخره.
طيب، وفاحت عنبرا.
طب عايز يقول ان هي زي العنبر.
حصل.
بيشبهها هي بالعنبر.
وده تشبيه بليغ.
ورنت غزالا بشبهها بالغزال.
وهكذا بقى.
يبقى ده تشبيه بليغ.
ممتاز.
او ممكن يجي على شكل مفعول مطلق زي لما اقول لك اما رايتم عنتره يسير سيره القصوره؟
تعالى يا عم.
انت بتقول لي يسير سير القصوره، اقدر احط هنا زي واقول يسير زي سير القصوره.
والقصوره يعني الاسد.
حصل.
فبشبه سير عنتره بسير القصوره.
اممم تمام.
وكذلك قول تعالى متحدثا عن الجبال وهي تمر مره السحاب.
حلو.
اي ان الجبال تمر زي مره السحاب.
فبيشبه مرور الجبال بمرور السحاب.
فلما تلاقي تشبيه جاء على شكل المفعول المطلق ما تقولش تمثيلي، ها؟
التشبيه جاء على شكل المفعول المطلق هتقول لي تشبيه بليغ.
خلصنا.
تمام.
زي بالظبط لما اقول لك انطلق الرجل.
انطلاقه الصاروخ.
ده بيجري زي الصاروخ.
انطلق انطلاقه الصاروخ فبيشبه انطلاقه الرجل بانطلاقه الصاروخ.
جميل.
ممتاز.
بعد كده عند حضرتك اممم.
التشبيه التمثيلي بس اقول لك تعال اقول لك حاجه.
قبل ما نخش على التشبيه التمثيلي ممكن يجيب لي تشبيه بليغ.
جاه على شكل جار ومجرور زي بالظبط لما اقول لك قال لنا المعلم كلاما من ذهب.
تعال يا عم.
لما انت تقول لي قال لنا المعلم كلاما من ذهب.
ما معنى الجمله؟
قال لنا المعلم كلاما من ذهب.
يعني كلام زي الذهب.
ايوه.
هو ده اللي انا عايزه.
انا عايزك انت عارف لو فهمت اللعبه.
الالوان البيانيه دي كده بالذات التشبيه والاستعاره.
كلام زي الذهب، فبيشبه الكلام بالذهب.
وبارك الله فيما رزق.
اممم ماشي.
ده تشبيه بليغ على فكره.
طيب يعني ممكن انا بقول لك ان ممكن التشبيه البليغ يجي على شكل جار ومجرور.
رغم ان الجار ومجرور مش موجود عندك اصلا في الكتاب بالشكل ده بس ممكن يجي لك.
انا اللي يهمني ايه؟
اقرا البيت.
اقرا الجمله.
عرفت المعنى عايز يقول ان دي زي دي يبقى انا بشبه دي بدي.
وبارك الله فيما رزق.
طب ليه ما اقولش تشبيه مجمل؟
لان ما فيش وجه شبه.
ولا اداه تشبيه.
حلو.
يعني ما فيش حاجه منهم بالاثنين.
التشبيه التمثيلي بقى.
التشبيه التمثيلي هو اشبه ما يكون بالتشبيه المجمل، زي التشبيه المجمل.
تحس انه مجمل.
بس ايه الفرق؟
التشبيه التمثيلي انا عندي مشبه وعندي مشبه به.
لكن المشبه بتاعي له حاله والمشبه به له حاله، بس هو ده الفرق.
يعني.
لو انا قلت لك الفتاه مثل القمر.
هنا انا بشبه الفتاه بقمر تشبيه مجمل، بشبه الفتاه بالقمر وفي اداه تشبيه.
حلو.
لكن لو قلت لك الفتاه وسط صديقاتها كالقمر بين النجوم.
هنا انا عملت ايه؟
هنا انا شبهت لك الفتاه بالقمر بس شبهت لك الفتاه في حاله معينه.
مش على طول.
شبهت لك الفتاه في حاله ان هي بين صديقاتها.
شبهتها بالقمر في حاله ان هو بين النجوم.
طب الفتاه اللي مش بين صديقاتها.
اللي ماشيه في الشارع مش تبعنا.
اللي قاعده مع علاء مش تبعنا.
اللي قاعده لوحدها بتذاكر مش تبعنا.
انا شبهت الفتاه اللي وسط صديقاتها.
شبهتها بالقمر في المطلق العام؟ لا، ده انا شبهتها في القمر في حاله ان هو يكون وسط النجوم.
ده اسمه تشبيه تمثيلي.
اي اني بشبه حاله بحاله، فبعض الطلبه بتعمل ايه؟
بتطلع التشبيه التمثيلي بالشبر اللي هو البيت الشعري كله على بعضه.
يقول له ما اللون البياني في البيت الشعري؟
فيقول لك تشبيه تمثيلي.
ليه؟
اصل بيشبه حاله بحاله.
قلبي حاله بحاله.
يعني المشبه له حاله والمشبه به له حاله.
لازم ده لي حاله.
ولازم دي لي حاله.
يهز الجيش حولك جانبيه كما نفضت جناحيها العقاب.
العقاب ده على فكره.
ده نوع من انواع الطيور.
خلاص.
الراجل بيقول لي ايه؟
بيقول لي يهز الجيش حولك جانبيه كما نفضت جناحيها العقاب.
عايز يقول لي ايه؟
عايز يقول لي ان الجيش زي العقاب.
زي طائر العقاب يعني.
او العقاب معذره.
خلاص.
تمام.
عايز يقول ان الجيش زي طائر العقاب.
ماشي.
الجيش حالته ايه؟
حاله الجيش ان هو بيهزه حولك جانبيه.
بيهزه جانبي الميمنه والميسره مثلا.
ما هي.
ما هو الجيش كان قديما بيبقى ليه قلب اللي هو الوسط والميمنه والميسره.
كما نفضت جناحيها العقاب اللي هو وكان طائر العقاب عمال يعمل جناحاته كده.
فبيشبه الجيش في حاله ان جوانبه بتتحرك بايه؟ بطائر العقاب في حاله ان جوانبه بتتحرك او اجنحته بتتحرك.
فهنا المشبه له حاله والمشبه به له حاله.
ساعتها بقول ده تشبيه تمثيلي.
اه.
زي قول تعالى مثل الذين حملوا التوراه ثم لم يحملوها كمثل الحمار.
يحمل اصفارها.
مثل الذين حملوا التوراه.
اليهود.
كمثل الحمار.
بنشبهم بالحمار.
بنشب اليهود بالحمار؟ لا، بنشب اليهود في حاله ان هم حملوا.
مثل الذين حملوا التوراه ثم لم يحملوها.
يعني هم انزل عليهم التوراه بس ما عملوش بيها.
اليهود في حاله ان هم ما عملوش بيها.
كمثل الحمار.
بنشبهم بالحمار؟ لا.
بنشبهم بالحمار اللي بيحمل كتبا قيمه لكنه لا يعرف قيمتها ما بيعملش بيها.
هو حامل فوق ظهره كتب قائمه جدا بس هو مش فاهم دي عباره عن ايه؟ ده ورق.
فبنشب اليهود في حاله الذين او الذين انزل عليهم التوراه في حاله ان هم ما عملوش بيها بالحمار في حاله ان هو مش فاهم اصلا الكلام اللي موجود على ظهره.
او الكتب اللي هو شايلها على ظهره.
التشبيه ضمني.
التشبيه ضمني ده سيدنا انت ما تعرفش تطلع المشبه والمشبه به اصلا.
يعني المشبه او المشبه به مش موجود صراحه.
وهتلاقي غالبا التشبيه الضمني السطر او الشطر الثاني معذره.
عباره عن حكمه بتلاقحها الشطر الاول، بتاكد المعلومه اللي قالت في الشطر الاول.
يعني.
لما اكون بنقول ايه؟
زي لما اكون بنقول ايه؟
زي لما الشاعر كان بيقول ترجو النجاه ولم تسلك مسالكها.
ان السفينه لا تجري على اليبسي.
انت عايز تنجو بس مش بتمشي في طريق النجاه.
يا اللي عايز تنجو ومش بتمشي في طريق النجاه، السفينه مش بتمشي على اليابس.
اممم ماشي.
خلاص يا عمنا.
تمام.
ده التشبيه الايه؟
الضمني وهتلاقي الشطر الثاني.
بيحكم بتلقحها الشطر الاولاني.
ان السفينه لا تمشي على اليبس.
ما بتمش، بتلقح الشطر الاول.
طيب.
امال ايه؟
سي جمال التشبيه والاستعاره.
بص يا سيدنا سر جمال التشبيه والاستعاره طول ما انا بشبه حاجه غير عاقله المشبه غير عاقل والمشبه به عاقل يديني تشخيص.
على طول.
اه.
ال المشبه ايه؟
غير عاقل.
والمشبه به ايه؟
عاقل.
زي ايه؟
زي فوق.
انت قلت لي ماتت الاخلاق، انت بتشبه الاخلاق ودي حاجه غير عاقله بانسان وده عاقل، المشبه به غير عاقل والمشبه عاقل.
والمشبه به غير عاقل، يديني استعاره مكنيه سر جملها التشخيص.
ثانيه.
بصي بصي بصي.
المشبه غير عاقل.
والمشبه به اللي هو الانسان.
ده عاقل.
تشبيه غير العاقل بالعاقل يديني تشخيص.
خلصنا.
تشخيص.
طيب، امال امتى اقول تجسيد؟
او تجسيم؟
هم الاثنين واحد.
لما المشبه يبقى حاجه معنويه والمشبه به يبقى حاجه ماديه.
زي بالضبط لما اقول لك ايه؟
الصدقه كنز.
هنا انت بتشبه الصدقه بالكنز.
الصدقه زي الكنز.
والصدقه دي مشبه حاجه معنويه.
والكنز ده مشبه به حاجه ماديه.
فمجرد ما اشبه المعنوي بمادي هتقول لي سر جمالها التجسيم او التجسيد.
اممم تمام.
طيب، اي حاجه غير كده توضيح.
يعني بتشبه عاقل بعاقل، بتشبه معنوي بمعنوي.
بتشبه عاقل بمعنوي، اي حاجه غير كده تديني توضيح.
وسر جمال التشبيه التمثيلي والضمني كده كده التوضيح بالمناسبه يعني.
خلاص يا عمنا.
تمام.
خش بقى بعد كده على المجاز المرسل.
قبل ما نخش على المجاز المرسل عايز اقول لك حاجه مهمه جدا.
الا وهي.
المجاز المرسل غالبا بتبقى كلمه واحده بس قبل ما تقول ان دي مجاز مرسل عشان هو بيجي يسالنا عن علاقتها لازم تكون بتعمل جدول كده وبنشتغل على الجدول ده وتسمع الكلام.
يعني ايه مجاز مرسل؟
المجاز المرسل اللي انا اقول كلمه بس انا قصدي كلمه ثانيه.
ثانيه بقى.
ركز معايا.
عشان ما تقوليش.
استعاره تصريحيه.
اصبر.
انا قلت كلمه بس قصدي كلمه ثانيه وفي علاقه بين الكلمتين من علاقات المجاز اللي حضرتك حافظهم.
يعني يعني انت قلت كلمه بس تقصد كلمه وفي علاقه من علاقات المجاز، في حد فيهم جزء من الثاني.
حد فيهم كل من الثاني، حد فيهم مكان للثاني، حد فيهم سبب للثاني.
اه.
تمام.
زي بالظبط لما اقول لك ايه؟
وكم علمته نظم القوافي فلما قال قافيه هجاني.
انا علمته نظم القوافي.
يعني ايه قوافي؟
القاف في اللي هي الحرف الاخير في الابيات.
هو الطبيعي وانا بعلم حد بعلمه القافيه ولا بعلمه الابيات؟
بعلمه الشعر.
بعلمه الشعر نفسه.
هو في حد بعلمه ازاي يقول قافيه؟
هو في حد بيقول قافيه من غير شعر؟
لا.
مقصود ان انا هو كم علمته نظم القوافي.
تقولي ما هو انا ما كنتش اعرف المعلومه دي.
اديك عرفتها.
انا بعلمه القافيه ولا بعلمه الشعر؟ الشعر.
يبقى انت هنا قلت القوافي، اجي اقول لك ما اللون البياني في القوافي، اصبر بس عشان ما تقوليش استعاره تصريحيه وكلمه واحده.
عشان انا عارفك مجرم.
هنا اعمل لي جدول.
مكون من ثلاث خانات.
حاضر.
وقول لي.
هو ايه المقصود؟
اكتب لي هنا في الخانه الاولى الكلمه اللي موجوده عندك، فين الكلمه اللي موجوده عندك؟
اللي هي القوافي.
اكتبها لي هنا قوافي.
ما المقصود؟
واكتب لي المقصود في الخانه الثانيه.
ما المقصود بالقوافي؟
هو هو علمه ايه؟
علمه كتابه الشعر، قول الشعر.
هو علمه الشعر.
حلو.
جميل.
يبقى انا كتبت في الخانه الاولى اللي موجود.
كتبت في الخانه الثانيه المقصود وده اللي مفهوم من الكلام.
واس، بص بقى اعمل ايه؟
بقف عند الخانه الاولى واسال.
ايه علاقه الخانه الاولى بالثانيه؟
ايه علاقه القوافي بالشعر؟ ان القوافي جزء من الشعر.
اذا يبقى ده مجاز مرسل علاقته الجزئيه، لازم يكون في علاقه.
انت عارف لو سالت ايه العلاقه بينه وبين بعض؟
يعني مثلا.
انا قلت الشاء التكييف بس انا قصدي القلم.
مثلا.
انا قلت التكييف، انا قلت الليل بس انا قصدي المستعمر.
ما هو ده بيحصل.
فلا بد لليل ان ينجلي.
انا قلت الليل.
تقصد مين بالليل؟
المستعمر.
ايه العلاقه من علاقات المجاز بتجمع ما بينهم؟
ما فيش.
يبقى ده مش مجاز مرسل.
انت قلت الليل بس انت تقصد المستعمر.
صح؟
هل في علاقه من علاقات المجاز بين الاثنين؟ هل الليل جزء من المستعمر؟
يا راجل، يعني الليل ده جزء من المستعمر؟
لا.
طب هل الليل سبب في المستعمر؟
يعني الليل لما بيجي هو اللي بيجيب المستعمر؟
لا.
طب هل الليل مكان للمستعمر؟
يعني المستعمرين عايشين في الليل؟
لا.
ما فيش علاقه من علاقات المجاز، اذا يبقى ما اقولش مجاز.
عشان بعض الطلبه لما بتيجي تعمل ايه؟ يقول لك يا عم ده الكلمه دي مقصود بيها حاجه دي يبقى مجاز مرسل.
لا.
الكلمه دي مقصود بيها ايه؟
اكتب اللي انت تقصده واسال هل في علاقه من علاقات المجاز بين الاثنين؟ اه يبقى ساعتها اقول لي مجاز.
امم تمام.
تمام.